[긴장감 고조되는 음악]
(함안댁) 아이고! 애기씨요!
[함안댁 놀라는 신음]
(애신) 기어이 내 손에
죽기로 작정을 했구나
내 선의를 베고
(어린 동매) 호강에 겨운 양반 계집
내 걸음을 베고
[총소리]
기어이
이런 수치를 주는구나
(동매) 제가 제일 처음으로 벤 이가
누구였는지 아십니까?
애기씨였습니다
고르고 골라
제일 날카로운 말로
애기씨를 베었습니다
아프셨을까요?
해서
아프십니까?
그때 그냥 저를 죽게 두지
그러셨습니까?
그때 저를 살리시는 바람에
희망 같은 게 생겼지 뭡니까?
그 희망이
지금 애기씨의 머리카락을 잘랐습니다
허니, 애기씨 잘못입니다
네놈은 내가 우습구나
다시 그 순간이 온다고 해도
나는 네놈을 살릴 것이다
허나
다시 내 눈에 띄면
그땐 네놈을 죽일 것이다
감히 내 염려 따위 하지 마라
네놈은 그저
나를 호강에 겨운 양반 계집으로만
보면 된다
지금도 일이 큽니다
더 크게 벌이진 마십시오
(동매) 검은 새 한 마리를 쐈지
다신 날지 말라고
너의 검은 새는
자꾸만 날아오르나 봐?
보는 눈이 많습니다
일단 자리를 피하시지요
여기서 기다리게
이 손수건이 이리 쓰이네요
이리 갈 거였나 봅니다
나중에 돌려주겠소
(히나) 그 미국인의 것입니다
이리 가는 게 맞다니까요
저는 머리끄덩이를 잡혀도 보고
뜯겨도 봤고, 깎여도 봤습니다
애기씨는 평생을 누가
빗겨주고 동백기름 발라줬을
이깟 머리카락
머리카락쯤 잘렸다고
세상이 무너지면서
무슨 조선을 구하겠다고
- (애신) 이보시오
- (히나) 그러게 처음부터
총이 아니라
이 손수건처럼 고운 것만
드셨으면 좋았을 것을요
애기씨께서 손에 총을 드니
사내 셋이 무너집니다
어차피 일본에 넘어갈 조선입니다
애기씨 하나 더 보탠다고
달라지지 않아요
저마다 제가 사는 세상이
있는 법이요
제각기 소중한 것도
다 다를 것이고
내 세상에선
조선도 가족도
부모님이 주신 이 머리카락도
다 소중하오
나는 빈관 사장이 어떤 세상을
살아왔는지 모르겠으나
나는 내 세상에 최선을
다하고 있소
허니
내 옆에서 그리
위악 떨지 마시오
(타카시) 그런데 말이야, 유진
이거 원래 네 거잖아
(유진) 내 거 확실해?
내 건데, 그 댁에 있으면
이상하지 않나?
(타카시) 이상하니까
지금 네 표정도 이상하고
[문 열리는 소리]
(타카시) 그럼 이게 왜 거기서
발견됐을까?
훔쳐 갔나?
혹은 장물인지 모르고 샀거나
조사해보면 알겠지만
내 방이 여러 번 털렸거든
너도 조심해
도둑은
잡았어?
난 못 잡았는데
넌 잡은 것 같다
그 일본군 상병
(타카시) 미안하지만
이건 못 돌려주겠다
장물이라며
기대도 안 했어
[문 닫는 소리]
후우...
[노크 소리]
애기씨께서 그간
비밀로 하라고 하셔서
말씀 안 드렸는데요
제가 나리께 드린
그 문서 때문에 애기씨께서
제 빚을 대신 갚고 계셨습니다
(유진) 빚?
누구한테
구동매요
헌데 무슨 일인지
방금 진고개에서
그자가 애기씨 머리카락을
베었습니다
조선에서 구동매를
이길 수 있는 사람은
나리뿐인 것 같아서 이리 왔습니다
하... 화낼 일이 자꾸만 생기네
그래, 내가 1명씩 순서대로 이겨볼게
걱정 말고 일해
(수미) 예, 나리
(애순) 흐흐, 아이고
우리 민석이가 좋아하는 서양 떡
저기
애기씨는 괜찮으십니까?
애신이가 왜?
애기씨께서 오늘 구동매한테
머리카락을 잘리셨습니다
한성 바닥에 소문이 파다하던데
그거 모르셨습니까?
뭐?
하! 신여성 납셨네
내 다음에 다시 옴세
네년이 개화를 빨리하는구나
하! 할아버님
(애순) 신체발부수지부모라 하였사온데
백주대낮에
그것도 왜놈 낭인에게
머리카락을 잘리다뇨
아휴, 저자에 흉한 소문이
낭자합니다
아니, 정혼을 깬 것도 모자라
우리 할아버님 고초를 겪으신 지
얼마나 됐다고, 애가 아주...
(사홍) 해서!
넌 신이 난 것이냐!
예?
지금 네 행동이 저자의 사람들과
무엇이 다르냐!
넌 어찌 언니가 되어
동생의 안위보다
내방 출입이 첫걸음이냔 말이다!
아이, 할아버님 그것이 아니오라
아범! 게 있느냐!
[때리는 소리]
(사홍) 다시 한번
내 손녀 주변에 얼씬거리면
그때는 백정이
왜 백정이고!
양반이 왜 양반인지!
내 똑똑히 알려주마!
하아... 아범
흐음...
보태실 거면 보태시든가
이미 많이 맞긴 했는데
대체 왜 그런 짓을 한 거요
말씀드리지 않았습니까?
인생 다 각자 걷는 거라고
난 이유를 물었소
이완익이
애기씨 뒤를 캡니다
이기러 왔는데
비긴 거로 합시다
악!
손수건은 그 여인이 가졌고
누군가는 울 텐데
[문 여는 소리]
동지
동무
[칼로 베는 소리]
그저 동매
셋 중 누가 제일 슬프려나
(동매) 윽...
[희성 거친 숨소리]
[희성 힘겨운 숨소리]
(함안댁) 금방 자랄 깁니다
대감마님 눈만 잘 피합시더
지가 자고 일어나면 자라고
자고 일어나면 자라지
별수 있겠습니까?
[문 여는 소리]
헉...
잘못했습니다
정말 잘못했습니다
그깟...
머리카락
나라님도 자른 머리카락이다
네 아비, 네 어미처럼
그리 오지 않았으니
됐다
살아왔으니...
그거면 됐다
하... 망할
그 애미나이가
무시기 이름을 지껄인 것 같은데
[노크 소리]
(덕문) 정 경무 말로는
아직 일본에서 전보가 오지 않았답니다
그래...
(덕문) 우체사 총판한테라도
더 물어볼까요?
그래
어떤 일은
결과가 이유를 설명하지비
이게 그리 오래 걸릴 일이가?
어?
분명 다른 놈 손을 탔다
분명...
내래 알만한 이름이 있었던 거야
[희진 힘겨운 숨소리]
니 조숙부 이름이 어케 되니?
아, 예
상자 완자...
(완익) 상완!
켁... 상완이라니까...
고상완!
그게 있었구나
그 이름이 있었던 거야
이덕문이 처제면
고사홍 대감 손녀 되네
인연이 이래 꼬이나?
그년 아비, 어미를...
내가 죽인 거이네?
누구...
말씀이신지...
아, 차차 알게 된다
우와기 내오라
내 가배당 한잔해야겠다
아, 참, 그
네 처제
혼인 깨진 거는
그 확실한 거이니?
(안평) 어딜 그리
싸돌아다니는 게야!
얼른 와 앉거라
와서 앉지 않고
무수이 쳐다보고 서 있니?
희성 군도 이리 오라
나온 가배나 드시고 가세요
제가 새로 내오기 전에
(희성) 날 혼자 두지 마시오
내 지금 기분이 몹시 안 좋은데
저 오른쪽에 앉은 분이
내 아버님이오
저도 기분이 썩 좋지 않은데
왼쪽에 앉은 이의 딸이 접니다
어?
(완익) 그 안 좋은 소식이 들리더만
혼인이 죽탕이 났다면서?
너무 마음에 두지 말라
사내한테 흠도 아니다
더 좋은 짝이 있지 않간?
(안평) 아, 그럼요
인연이야, 차고 넘쳐서 탈이죠
딱 한 가지 없는 것이 직업인데
직업이 없는 것도 탈은 탈이죠
[안평 웃음소리]
듣자하니 앞으로
철도회사가 유망직종이라던데
글쎄
철도는 다 일본 장사라
아, 이런
우리 희성이가 한 길로만
쭉 달려가는 것이
철도와 퍽 닮아서
[완익 웃음소리]
(완익) 자금줄만 든든히 댄다 하면
다리를 놔볼 수도 있긴 한데
망해가는 조선의 만석꾼보다는
떠오르는 일본의 천석꾼이
더 낫지 않갔어
(안평) 이리 솔깃할 수가
[완익, 안평 웃음소리]
미치셨어요?
분명 제가 경고했을 텐데요
여기 드나들면서
뭘 먹게 될지 모른다고
[완익 코웃음]
모리 타카시란 아새끼
여기 묵지?
남는 약 있거든, 거기다 타라
빠를수록 좋다
그카고
그 애미나이랑 가까이하지 말라
고사홍이 손녀 말이다
네가 어울리지도 않는
애미나이랑 있다 했더니
내래 그년이 누군지 알았다
앞으로 교류하지 말라
그년 어미, 아비를 내가 죽였다
[히나 힘겨운 신음]
[히나 힘겨운 숨소리]
(유진) 무슨 일이오, 괜찮소?
희성 상과 선을 보았거든요
303호가 이렇게
숨을 못 쉴 정도는 아닌데
오늘은 그랬답니다
들어가시죠
(유진) 부탁이 있소
어려운 부탁일 거요
키 하나를 잘못 내줬으면 하는데
어느 방을?
모리 타카시
마스터키를 내어드리죠
제 호텔이야, 워낙 자주 뒤져지니
고맙소
(유진) 고사홍...
황은산...
장승구...
이정문...
[딱딱거리는 소리]
[문 여는 소리]
(타카시) 오는 길에 너 못 봤는데
우리가 같은 길로 다녀?
난 서로 가는 길이 다른 줄 알았는데
304호요
(히나) 퇴근이십니까?
저녁을 준비해야 하나 해서요
룸으로 올려다 주면 고맙겠소
피곤해서
호텔로 오는 길이
여러 갈래인가요?
정문을 선호하면 대로로
후문을 선호하면 골목으로들 오십니다
[문 여는 소리]
(유죠) 비켜!
비켜!
모리 타카시!
(유죠) [일본어]
(동매) [일본어]
(동매) 하!
이래서 군인들이 싫다니까?
(유죠) [일본어]
(동매) 하!
희한한 게 하나 굴러왔네?
(동매) [일본어]
원래 개판이던데?
[타카시 웃음소리]
듣던 대로 조선 말이 유창하십니다
(타카시) 네 일본말이 개판이라
일본인 조계지에서
일본 돈을 거부한다는 게
말이 된다고 생각하나?
(동매) 일본인들은 주로
제일은행권을 내는데
그게 돈이 안 될 걸 뻔히 알면서
어떻게 받겠습니까?
백정 출신의
제 조국 버리고
무신회 수장에 눈에 들은
일본의 개가
감히 누굴 가르쳐
제가 꽤 유명한 모양입니다
(동매) 저는 나리 얘길
여기 오는 중에 들었는데
귀족 출신 군인이시라고
제가 딱 두 가지를 싫어합니다
귀족
군인
하니 앞으로 내 나와바리에
발 함부로 디디시면 곤란합니다, 나리
집 떠나면 더러 객사도 하고
불미스러운 일도 생기고
그러는 거 아니겠습니까?
기껏해야 낭인 새끼가
(타카시) 네가 내 얘기를
띄엄띄엄 들었나 본데
조선 땅에 있는
일본인 중에 내가 제일 높아
그 말은 즉
조선에서 아무도 나한테
명령할 수 없다는 뜻이야
오해가 있으신가 본데
제가 충성하는 건 일본이 아니라
무신회입니다
기껏해야 군인 나리가
(타카시) [일본어]
[타카시 기침 소리]
(동매) 여기서 총 다시 들면
진짜 지는 겁니다, 나리
나가실 땐 군화 벗고 나가주십시오
우리 애들이 아침마다 닦는 데라
[일본어]
[타카시 힘겨운 신음]
[화살 쏘는 소리]
(유진) 그저 내가 바라는 건
단 두 가지였소
어르신이 오래 사는 것
고애신이
죽지 않는 것
(은산) 서두르자
예! 스승님 상
그쪽도 몸을 피하셔야 할 것 같소
(홍파) 내가 자리를 비우면
황 도공이 도망친 것이
금방 들통날 거요
무엇보다
기다리는 이도 있고
인물이 훤한 이가 하나 있소
다른 계집이 생겼나?
코빼기를 못 보네
고맙소
(은산) 그렇게 처먹으면 체한다
켁켁
아이 그놈 예쁘다
에이, 이거
밍밍하니 별로네
가거라
(덕문) 왜, 왜 그러십니까?
하아... 하아...
(완익) 네 무시기니
어째 나를 훔쳐보는가 마리!
종간나새끼
네 처음 아니지!
여기까지 왔으면 당당하게 말하라!
그런 배짱으로
어째 나 훔쳐보는 거이니!
네, 네놈 말이 옳다!
네놈은 7년 전!
의로운 양반 5인과
죄 없는 백성 50인을 죽였다!
2,000만 동포의 이름으로!
그 원수를 갚고자 한다!
하!
모리, 그 아새끼 말이
맞았구나야
임진년에 의병이 된 자의 자식이
을미년에 의병이 되고
그 의병의 자식이
지금 이래
도끼눈을 뜨고 있지 않니
내래 기분이 째진다
네가 우째 내 동아줄이
돼 줄 것 같아서 마리
기래
계획이 어찌 되니!
날은 잡았니?
네 혼자는 아니겠고
몇이나 공모했니!
어?
양복점에서 배달이 왔었습니다
아, 고맙소
잠시 들어오지 않겠소
선도 본 사이인데
(히나) 댁에서 다시 정혼을 하길
바라시나 봅니다
(희성) 혼인을 하길 바라시지
내 3대 독자니
이해 못 하는 바 아니오
부친께서 저는 어떠시다 하시던가요?
좋다 하면 내게 오겠소
이리 다른 여인의 양복이나
맞추는 사내에게요?
여인이라니
양복을 입는데 사내가 아닐 리가
동무에게 선물하는 거요
음
잘 어울릴 듯합니다
뭘 알고 묻는 거요?
그년 어미, 아비를 내가 죽였다
너무 많이 알아 탈입니다
(유진) 처음엔 그렇게
무게감부터 익히시오
완전히 가벼워질 때까지
아직은 정확하게 맞추긴
어려울 거요
그래도 한 번 쏴보시오
[음악: 드라마 '미스터 션샤인' OST]
탕
잘 지냈소
(유진) 머리가
짧아졌소
그리되었소
잘생겼소?
보던 중 늠름하오
[애신 웃음소리]
난 좀 다른 말을 기대했는데
B로 시작하는 말 말이오
보고 싶었소
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST-계속]
이 말도 아닌 모양이오
암
근처에도 못 갔소
(종섬) 애기씨
또 봅시다
[음악: 드라마
'미스터 션샤인' OST-계속]
- (유진) 뭐가 잘 안 열려?
- (준영) 헉, 헉, 헉!
교관님
너 기다리느라고 저녁도
못 먹고 뭔 고생이냐?
제가 여기 이 시간에
아니, 어찌 아신 겁니까?
하교 후일 거고
통금 전일 거고
인적 드문 비 오는 날일 거고
오늘이던데?
야간 연습으로 정확도도 키우고
총기 보관실 열쇠도 복사했으니
1석2조
서류까지 위조해가며 입학한 건
총기를 구하기 위해서였을 테고
맞아?
[준영 한숨 소리]
수가 다 읽혀서 분해?
그만큼 뻔했다는 거야
얕은수도 문제지만
등 뒤에 누가 있는지 없는지도
모르면서, 누굴 어떻게
죽이겠다는 건지
(준영) 할 수 있습니다
막지 마십시오
친우들이 기다립니다
그래, 그럼
총 꺼내
가보자
제 일입니다
교관님은 신경 쓰지 마십시오
신경 안 써
가는 길이 같을 뿐이야
너도 나 신경 쓰지 마
보십시오
저기 있습니다
교관님은 이제 갈 길 가십시오
왜 이러십니까?
쉿
왼쪽 어깨가 심하게 꺼져있어
보여?
저건 탈골 내지 부러진 거야
아무래도 너희들
들킨 것 같다
아닙니다, 그럴 리가 없습니다
전 가보겠습니다, 제 친우입니다
(학도1) 오지 마!
아무도 오지 말게!
이완익이 지켜보고 있네!
내 자네들 이름은 하나도
안 불었어!
오면 죽네! 걱정 말고 얼른 도망가!
[총소리]
(준영) 안 돼!
(유진) 정신 차려! 지금 네 친우가
널 살렸어! 자기 목숨을 걸고!
근데 무작정 뛰쳐나가서 죽을래?
일단 여기에서 무사히 빠져나가야 해!
나가서 다른 친우들부터 구해!
(준영) 으윽...
(유진) 무관학교 학도면
너도 군인이야!
군인답게 생각해!
(준영) 흐윽...
흑...
(유진) 따라와
[준영 거친 숨소리]
(학도2) 이보게!
총소리가 들리던데
뭐가 어찌 된 일인가?
그리고...
교관님은 어찌 여기 계시고
미안하네...
(학도2) 무엇이?
내 총소리에 약조한 장소까지
못 가고 여기로 왔네
대체 무슨 일인가!
(학도3) 헌데
도훈이는 어찌 안 보이는 겐가?
(학도2) 설마
그 총성이
[준영 울음소리]
(유진) 뜨거운 열정만으로
일을 도모하면
그렇게 소중한 걸 잃게 돼
복수 건 뭐 건 실력 쌓고 해
그땐 안 말려
이제 어떻게 할지 선택해
도망을 치든
여기서 어떻게 살아남든
[준영 울음소리]
[학도들 울음소리]
(완익) 내래 금년이 삼재인가
이런 핏덩이 수작하나
못 알아채고
내 꼴이 이게 이게...
쯧쯧쯧
수 없다
마지막 수를 써야지비
지금 대한철도 회사 대가리가
누군가?
아, 예
사장은 박기종이라는 자인데
사실상 하야시 공사가 박아둔
바지사장입니다
경인철도 부설권을 일본으로
되돌려주자는
청원서까지 제출했습니다
내일 그 아새끼 데려오라
손에 한성지도 1장 들려서
지도요?
일본이 러시아랑 전쟁을 하자면
실어 나를 물건이 한둘이겠나, 응?
철로가 똑바로 잘 놓여야지비
내래
딱 맞는 자리 하나 봐둔 게 있어
그게...
어디
못 알아들은 척 말라
네 다 알아들었다
내 네 처가를 박살 낼 끼야
어쩌비
네도 이제 노선을 정해야지
왜?
뼛속까지 뜨겁네?
처가 하나 등지는 것도 그런데
나라 파는 나는 오죽하간
흠...
[문 두드리는 소리]
(함안댁) 이... 이완익이라예
이완익!
아이고, 대감, 대감마님!
대감마님!
(사홍) 뭐 하는 자인데
내 집 문턱을 함부로 넘는가?
(완익) 외부대신 이가 완익입니다
옥에서 고초가 많으셨디요
그니까 다 늙어 무슨
사서 고생입니까?
내래
대감께서 진정 조선을
도울 방법을 도모해 왔습니다
[긴장감 고조되는 음악]
(기종) 방금 외부대신께서
철도 노선을 새로이
조정해 주셨습니다
새 노선이 이 집을 지나가는 관계로
현시점부터 이 집터는
국가사업에 환수됩니다
부끄럽게도 사는구나
이런 겁박이 통할성싶으냐
(함안댁) 아니...
아니, 이게 뭐 하는 짓이고!
어쩌면 좋노!
[때려 부수는 소리]
[무너지는 소리]
[사홍 고통스러운 신음]
(조씨 부인) 아버님!
(애신) 할아버님!
(완익) 세상이 이리 변했습니다
잘 통하지요?
(조씨 부인) 아버님!
[사홍 고통스러운 신음]
오늘은 이 정도만 하고
물러나겠습니다
다음에 올 적엔
개미 새끼 하나 없이 비워 놓으시라요
사람이고 물건이고
전부 박살이 날 거이니
[긴장되는 음악]
아범, 애신이를 광에 가두게
(행랑아범) 뭣들 해! 대감마님 말씀
못 들었어?
(하인들) 애기씨...
(조씨 부인) 아버님!
(애신) 놓게!
대감마님 말씀이 100번 옳으신 기라
뭐하고 서 있나!
퍼뜩 광 문 열어라!
(종섬) 예...
(조씨 부인) 아버님...
[애신 거친 숨소리]
(행랑아범) 대감마님
소작인들 다 모였구만이라
(사홍) 이제...
그만
자네들과의 연을
정리하려 한다
철도가 지나가지 않는 땅들로
추렸으니
가지고들 가거라
이제 그 땅은
자네들 땅이다
30년을 일군 자
20년을 일군 자
차등은 두었다
(다 함께) 대감마님!
단
보릿고개가 아무리 흉해도
총, 칼이 위협해도
왜놈들에게는 절대!
그 땅을 팔아서는 안 된다
후손 대대로 물려주어!
조선의 땅을 지켜라!
약조하겠는가
(다 함께) 예! 대감마님!
그리하겠습니다
대감마님!
[따귀 때리는 소리]
(애순) 윽!
(덕문) 너는 왜 안 가!
가자니까 왜 안 가!
대도 못 잇는 쓸모도 없는
네년을 소박 안 놓고
데리고 산 이유가 뭔데!
다 네 할아버지 재산 때문이었는데!
못 갑니다
싫습니다!
왜 싫어! 왜!
그 알토란 같은 땅을
소작이나 붙이는 놈들한테
다 뺏길 거야?
땅문서라도 하나 받아오든
훔쳐 오든 해야 할 거 아니야!
이년아!
(사홍) 네 이놈!
(덕문) 아, 할아버님
여기까지 어찌
아...
그간 무고하셨습니까?
사내 일에 토를 다니
매를 들어서라도
버르장머리를 고쳐줘야...
그 입 닥쳐라!
어떻게
사내 주먹이
여인을 치는 데 쓰인단 말이냐!
- (애순) 할아버님...
- (사홍) 내 네가 한 짓을
여태 몰라 가만둔 줄 아느냐!
부부 문제니
둘이 해결하겠거니
두고 봤는데! 더는 안 되겠다!
귀하게 대해라!
당부하러 온 걸음이다!
헌데, 이리 내 눈으로 보니
이젠 기대조차 없다!
가자!
(애순) 아, 할아버님...
아, 예
고맙게도 내 선택의 폭을
이리 좁혀주시니
오랜만에 뵙습니다
(돌쇠) 그런데
밖에다 그 댁 소식 전한 걸 들켜
그 댁서 쫓겨났습니다요
이런
(돌쇠) 한데 대감마님께서
간우들한테
재산을 싹 나눠주고 있다지 뭡니까?
내 그 댁서 20년을 일했는데
저 억울해서 못 삽니다요
그러니 오야붕이
이번 건은 좀
많이 쳐주셔야겠습니다
일본 군인들이 댁에 쳐들어왔을 때
대감마님 방을 뒤지면서 나온
물건입니다요
(동매) 이게 뭔지는 알고?
그럼요
군자금 영수증 아닙니까?
이거 1장이면
역도 되는 거 순식간인데
똑똑하시네
다른 이에게 먼저 발설했으면
값어치가 없는데
그런 일 없습니다요
오야붕께 처음 얘기하는 겁니다요
아주 좋아
쓰읍...
그리 쫓아내고 입단속은
내가 하란 뜻이었나 봅니다
[날카로운 칼 꺼내는 소리]
예?
[칼로 베는 소리]
(유진) 찾는 즉시 내보내시오
입단속은 다른 이가 하게 될 거요
[문 여는 소리]
(사홍) 돈을 받으면
뭐든 다 한다 들었다
내가 줄 수 있는 전부다
애신이를
지켜줘라
조선이 지지 않기를 바란다 했었다
나 역시
같은 생각이다
부디, 부탁이니
그 일군 대좌를
죽여줘라
(동매) 왜 저는 지키는 자이고
저자는 죽이는 자입니까?
물불 가리지 않고
지켜줄 자와
고심하여 완벽을 기할 자
담을 넘어 들어오는 자와
대문을 열고 들어오는 자의 차이다
왜 이완익이 아니라
그 일군입니까?
이완익은
조선인의 손에 죽어도
무방하다
허나
그 일군이
조선인의 손에 죽으면
조선을 공격할
명분이 될 것이다
해서
미군인 자네 손에 맡기려 함이다
제게...
참 잔인하십니다
원망해도 좋다
내가
너의 하늘에
검은 새가 되려 하니
(동매) 결국, 우리 둘 다
애기씨 곁에서 멀리 치우셨습니다
나는 지키게 하여
나리는 죽이게 하여
독한 노인네
(유진) 누가 제일 슬플지는
의미 없었다
인생 다 각자 걷고 있지만
결국, 같은 곳에 다다를 우리였다
그대를 사랑한다
그러니 그대여
살아남아라
하여
누구의 결말도
해피엔딩은 아닐 것이다
(조씨 부인) 아버님
아... 아버님?
하아...
아버님!
[슬픈 음악]
(사홍) 상여는 소박히 하고
음식은 넉넉히 하라
장례는 5일간 치르되
문상객은
귀천에 상관없이 받아라
사는 동안
도움받지 않은 이가 없다
[문 여는 소리]
대... 대감마님께서...
대감마님께서... 흐윽...
[하인들 울음소리]
[애순 울음소리]
(함안댁) 안 됩니다
(애순) 할아버지... 흐윽...
할아버지... 하으...
[애순 울음소리]
(함안댁) 어디 여인이
장례에 나섭니까?
절대로! 절대로 안 됩니다
법도가! 그리 아니라예!
나가시면 안 됩니다...
기대 말거라
내일까지
저 문은 열리지 않을 것이다
어째섭니까?
넌 오늘 밤 달려나가
총을 잡았을 테지
네 아비도 너만큼은 아니었으니
만나보지 못한
네 어미를 닮은 모양이다
네 부모의 얼굴이다
간직하거라
정말
저 주시는 겁니까?
(사홍) 대신
그날의 나를...
용서해라
(애신) 그럼 차라리 죽겠습니다
그럼
죽어라
(사홍) 죽지 마라
살 거라
꼭, 살 거라
애신아
[애신 울음소리]
(덕문) 비켜보게!
(다 함께) 아이고... 어르신...
[사람들 울음소리]
(순검) 황제 폐하 행차시오!
(백성1) 황제가
어인 행차란 말인가?
(백성2) 행차도 행차인데
황제의 차림이 상복 아닌가?
(완익) 한 나라의 황제가
한낱 늙은이의 장례에
걸음을 하신 것도 기가 막힌데
무릎까지 꿇고 절까지 했다 하면
딴 나라 아들이 뭐라 하겠습니까?
꼴사납다, 조선 참
우습다 하지 않겠습니까?
(정문) 무엄하다!
[때리는 소리]
이런 미친!
갑자기 왜 이러는 게야!
미친 게야!
(고종) 금일부로
이완익을 모든 관직에서 파직한다
황명이다
무시기 어째!
기래! 그리하시라오!
곧 망해 먹을 조선 관직!
내 필요 없습니다!
윽!
간나새끼
네놈 숨은 내 직접
끊을 거이니
기다리라
오너라
내내 기다리고 있었다
[종소리]
(행랑아범) ♪ 만고풍상 비바람은 ♪
♪ 몇몇이나 적셔왔나 ♪
♪ 태풍 불어서 거센 물결 ♪
♪ 몇 번이나 적셔왔나 ♪
[종소리]
(행랑아범) ♪ 빈손 들고 ♪
♪ 나왔다가 빈손 들고 가는 인생 ♪
♪ 어이없고 애달프구나 ♪
♪ 불쌍하고 가련하리 ♪
[함안댁 놀라는 신음]
(함안댁) 아! 저저저!
저 개만도 못한 놈을 저거!
(하인들) 아이고
(다 함께) 이야!
[때리는 소리]
(관수) 그 댁은 그리 허물어지고
식솔들은 뿔뿔이 흩어졌다 합니다
애순 아씨랑 안방마님은
남원 친정으로 가셨다 하는데
애기씨는
그날로 사라지셔서
아무도 소식을 모른다 합니다
(도미) 나리께서 요즘 식사도
자주 거르셔
애기씨댁이 그리되어서
걱정이 많으시니까
애기씨댁이 그리되었는데
나리가 왜?
너는 몰라도 돼
그저, 나리 고단하시지 않게
네가 잘 도와드려
알겠어
으흠...
수미 동생이구나?
공사관에서 일한다는
(수미) 예, 아씨
(히나) 무슨 얘길 그리해?
심각해 보이던데
이완익 그 나쁜 자가
애기씨댁을 다 박살 내서
그 댁 어르신을 돌아가시게 만든 거
그 얘기 중이었습니다
그 어린 눈에도
이완익은 나쁜 자니?
예
다 욕합니다
아는 형님들은 쳐죽인다고
난리입니다
흠...
그렇구나
가서 일 봐
만나서 반가웠다
(수미) 감사합니다
가자
(도미) 안녕히 계세요
응
하아...
흐윽...
[히나 울음소리]
(타카시) 일을 아주
잘하시는 분이더라고요
고사홍을 그리 매정하게
치워버리실 줄은 몰랐어요
덕분에 조선인들도 잠잠해졌고
(완익) 사람이 화가 된다
하지 않았소
내래 대좌한테 한 수 배웠소
고사홍 어른 손녀딸이 사라져서
아직 그 소식이 없다면서요
내가 그 여인의 물건을
하나 가지고 있는데
돌려줄 길이 없네요
안 그래도 내래
그림을 그리는 중이오
제 할아비 49제에는 아니 오갔소
내일이 49제인데
(완익) 대좌께서
사람만 좀 추려 보내주면
내래 함 잡아보갔소
그년만 잡으면
경위원 총관
그 아새끼까지 다 엮을 수 있는
그림이지비
(타카시) 그쪽이 그렇게 해결되면
다른 쪽은 내가 정리하면 되나요?
누구시오
(남자) 누군지 알 거 없고
가마터가 어디야
안내해
가마터는 강 건너인데
뭘 총까지 들이밀고
5전만 내시오
배 타고 가야 하니
따라오고
허튼수작 말고 어서 저어!
왜 이리 굼떠!
물살을 보는 중이오
그거 아시오?
여기가 제일 깊은 곳이오
그게 무슨 상관인데!
[총소리]
[물에 빠지는 소리]
[긴장되는 음악]
[힘겨운 숨소리]
[총소리]
어디로 빼돌렸는지 물었어야 했는데
하, 너무 성급했어
너희들은 여기 있어
난 제물포 절에 좀 다녀올 테니
너희들이 같이 가면
분위기가 더 안 좋지 않을까?
여기 있어
- (동매) [일본어]
- (부하들) [일본어]
(무신회 수장) [일본어]
[백성들 웅성거리는 소리]
[긴장감 고조되는 음악]
(타카시) [일본어]
(카일 무어) [영어]
주모
[슬픈 음악]
누가 제일 먼저 달려오나 했더니
유진
네가 왔네?
허잇!
[목탁 소리]
[일본어]
음...
(조씨 부인) 뭐라는가!
찾아서는 안 되는 이를 찾고 있습니다
제가 신호하면
도망치십시오
[일본어]
(친척) 찾아지면 안 되는 이라니
누구
애신이 말이냐
아, 결국, 그것이 이리 사달을 내네
가십시다
이리 있다가 다 죽습니다, 가십시다
[총소리]
(조씨 부인) 작은 아버님!
(함안댁) 마님요!
(희성) 다들 도망치세요!
[총소리]
어서요!
피하세요!
[칼로 베는 소리]
[총소리]
악! 악!
윽! 윽!
[총소리]
(일본군1) 으악!
(행랑아범) 으아악!
[활 쏘는 소리]
(일본군2) 악!
(함안댁) 아이!
아후, 괜찮아요!
헉! 아이고! 마님!
[활 쏘는 소리]
[총소리]
뭐여!
[일본군3 기합 소리]
[총소리]
인나! 어여 인나!
이씨!
희성아!
[희성 떨리는 숨소리]
[총소리]
(일본군4) 으악!
(일본군5) 윽!
[총소리]
(일본군6) 윽!
(일본군7) 악!
[총소리]
(일본군8) 악!
(일본군9) 악!
[총소리]
[긴박한 음악]